> 후쿠나가 유우지, 그림으로 배우는 네트워크 구조
>
> Chapter 1. 네트워크 기초 지식



## 프로토콜(통신 프로토콜)

**양쪽 컴퓨터가 상호 간에 따르는 규칙**을 '통신 프로토콜' 또는 줄여서 '프로토콜'이라고 하며, 프로토콜은 데이터 형식과 통신 절차를 규정한다. 대개의 통신 처리에서는 간소한 프로토콜 몇 개를 조합해서 사용하며 이 일련의 프로토콜을 합쳐서 프로토콜 스위트라고 부르기도 한다. 통신 프로토콜은 표준화를 거쳐 세계 표준 규격으로 공표되며, 인터넷 관련 프로토콜은 IETF(Internet Engineering Task Force)라고 불리는 표준화 단체에서 책정하고 RFC(Request For Comment)라고 불리는 영문서 형태로 인터넷에 공개되고 있다.



### 레이어 구조

통신 프로토콜에는 다양한 종류가 있지만 "보다 공통적인 기능"을 아래에 두고 "더 개별적인 기능"을 위에 둬서 상위의 기능이 하위의 기능을 이용하는 형태가 일반적이다. 

즉, 통신에 필요한 일련의 복잡한 절차에서 관련 있는 것끼리 모은 뒤 공통적이거나 단순한 건 아래에, 개별적이거나 복잡한 기능은 위에 두고 계층적으로 전체의 규칙을 정한다. 이 때의 각 계층을 **레이어** 또는 **층** 이라고 부른다.

레이어 구조로 규칙을 정할 경우 계층끼리 경계가 생기게 됨에 따라 프로토콜의 자리 매김이 명확해져서 교체하기 쉬워진다는 이점이 있다.



### OSI 참조 모델

OSI(Open Systems Interconnection) 참조 모델은 컴퓨터 네트워크에서 필요로 하는 기능을 일곱 개의 계층을 이용해서 정리한 것이다. 각 계층은 하위 계층의 기능을 사용해서 통신을 처리하고 상위 계층에 제공하며 OSI 참조 모델은 다음과 같은 일곱개의 레이어를 정의하고 있다.

- L7 - 응용 계층 : 구체적인 통신 서비스를 구현한다.
- L6 - 표현 계층 : 데이터 표현 형식을 상호 변환한다.
- L5 - 세션 계층 : 통신의 시작부터 종료까지의 절차를 구현한다.
- L4 - 전송 계층 : 신뢰도 향상 등 용도에 따른 특성을 구현한다.
- L3 - 네트워크 계층 : 중계 등에 의한 임의의 기기간의 통신을 구현한다.
- L2 - 데이터 링크 계층 : 직접 접속된 기기간의 통신을 구현한다.
- L1 - 물리 계층 : 커넥터 모양이나 핀 개수 등 물리적인 접속을 결정한다.

OSI 참조 모델처럼 어떤 사고방식이나 구성으로 네트워크를 만들어낼지와 같은 기본적인 체계를 **네트워크 아키텍처** 라고 한다.  대표적인 네트워크 아키텍처로 OSI 참조 모델 외에 TCP/IP 모델이 있다.



## 네트워크



### 인터 네트워킹

컴퓨터에 접속한 네트워크가 몇 개 있고, 이 네트워크끼리 서로 연결하는 것을 인터 네트워킹이라고 한다. 단일 형태로 거대한 네트워크를 만들지 않고 복수의 형태를 조합해서 커다란 네트워크를 구성함으로써 쓸데 없는 통신을 전체에 확산시키지 않고 장애 발생 시 영향 범위를 국한시킬 수 있으며 개별 네트워크는 해당 조직의 방침에 따라 관리할 수 있다는 장점이 있다. 

현재 가장 일반적인 TCP/IP 네트워크에서는 IP가 인터네트워킹 기능을 담당하고 있다. 구체적으로 각각의 네트워크가 갖고있는 네트워크 주소를 단서로 **라우팅**이라고 불리는 기능에 따라 대상 네트워크까지 정보를 전달한다.



### 인터넷 접속 구성 요소

* 사무실이나 가정 영역
  - 보통 해당 거점까지 끌어들인 광회선에서 ONU(광망 종단 장치, Optical Network Unit) 이라고 불리는 기기를 거쳐 사무실이나 가정의 라우터 또는 각종 네트워크 기기에 연결되어 있다.
* 액세스 회선 영역
  - 광회선은 액세스 회선을 제공하는 사업자의 설비가 설치된 센터(전화국)에 연결되어 있다.
  - 전화국 다음에는 액세스 회선 사업자의 내부 네트워크를 통해 ISP(Internet Service Provider)와의 연결 지점엥 이르게 된다.
* ISP 영역
  - ISP가 인터넷에 연결되어 있는 상태는 ISP끼리 서로 접속되어 있음으로써 이루어진다.
  - ISP에는 대형 ISP(1차 ISP)와 접속하는 2차 ISP, 또 여기에 접속하는 3차 ISP 등도 있다. 



### 기업 네트워크 구성

기업 등 조직의 네트워크는 여러 군데의 거점끼리 연결하기 위해서 통신 사업자가 제공하는 WAN 서비스를 이용한다. 그 중 하나로 꼽히는 것이 광역 이더넷 서비스이다. **광역 이더넷 서비스**는 안정성이 높고 속도가 빠르지만 요금이 비싸다. 저렴하게 거점끼리 연결하고자 하는 경우엔 **인터넷 VPN**을 사용한다. 인터넷 VPN의 경우 인터넷 이용료만으로 손쉽게 이용할 수 있다는 점이 큰 매력이지만 보안의 강도나 서비스는 광역 이더넷 서비스에 미치지 못한다.

** VPN : 네트워크 내에서 별도의 가상 네트워크를 만드는 기술

#### 인트라넷과 엑스트라넷

- 인트라넷 : WWW, 전자메일, TCP/IP 등의 인터넷 기술을 활용해서 구축하는 조직 내 전산망

- 엑스트라넷 : 인트라넷을 연결한 것. 다른 조직의 인트라넷들과 접속해서 서로 정보를 주고받을 수 있음.

  ​					   주로 전자상거래 등에 활용됨.



### 클라이언트 서버와 P2P(Peer to Peer)

네트워크에서 통신하는 컴퓨터 간의 관계는 그 역할 분담에 따라 크게 **클라이언트 서버형**과 **P2P형**으로 분류할 수 있다.

- 클라이언트 서버형
  - 컴퓨터에 **서버**와 **클라이언트** 두 종류의 역할이 있으며, 서버는 많은 기능을 제공하는 "주", 클라이언트는 서버가 제공하는 기능을 이용하는 "종"과 같은 관계가 된다.
  - 서버는 높은 처리능력을 요구하지만, 클라이언트는 그다지 높은 처리 능력을 필요로 하지 않는다.
- P2P형
  - 각 컴퓨터가 대등한 관계이며 일반적으로 고정적인 역할을 할당하지 않는다.
  - 중심적인 기능을 하는 컴퓨터가 없으므로 특정 컴퓨터에 장애가 나더라도 시스템 전체에 큰 영향을 미칠 우려가 적다.
  - 각 컴퓨터에 대해 유지보수 할 필요가 있으므로 유지보수 비용이 올라갈 가능성이 있다.



### 회선 교환과 패킷 교환

통신에서 어떤 데이터를 목표인 상대에게 전송하는 것을 **교환**이라고 한다.

**회선 교환**은 통신회선 자체를 설정하는 방식으로써 두 기기간에 그 회선을 점유하여 사용할 수 있는 것이 장점이지만, 통신하지 않을 때는 쓸데 없이 회선을 점유하고 있는 상태가 되는 경우가 있다.

**패킷 교환**은 주고받고자 하는 데이터를 패킷이라고 불리는 작은 크기의 데이터로 나누어 공용 통신 회선을 통해서 운반한다. 회선을 공용으로 사용하므로 통신하고 있지 않더라도 다른 기기의 패킷을 전송할 수 있으므로 통신 효율을 높일 수 있다.

**패킷**은 데이터를 일정한 크기로 작게 분할하여 그 앞에 헤더를 추가한 형태이다. 헤더에는 해당 패킷을 전달할 주소나 송신처 정보, 포함하고 있는 데이터에 관한 정보 등이 지정되어 있다. 구체적인 패킷의 형태는 프로토콜별로 데이터 형식으로 정의된다.

이더넷에서는 동일하게 데이터를 작게 나눈 것을 프레임(frame)이라고 부르며, 패킷과 의미가 다르지 않지만 하드웨어와 밀접한 관계가 있는 것을 프레임, 소프트웨어에서 처리가 중심이 되는 것을 패킷이라고 부르는 경우가 많다. 이들은 총칭으로 **PDU(Protocol Data Unit)**라고도 불린다.



