### 정보 보안의 3대 요소 (CIA)

1. 기밀성 (Confidentiality)
   - 허가를 받은 사람만 정보를 이용할 수 있음
2. 무결성 (Integrity)
   - 정보가 본래의 내용으로 유지되고 있음
3. 가용성 (Availability)
   - 정보를 적절히 사용할 수 있는 상태

<br/>

💡 **위협, 취약성, 리스크, 관리대책의 관계**

- 위의 3가지 요소를 적절히 유지하고자 하지만 이걸 방해하는 다양한 리스크가 존재함
- 리스크의 정도는 `위협`과 `취약성`의 정도로 결정됨
  - 위협 : 어떤 위해를 당할 우려가 있는 요인
  - 취약성 : 위협에 대해 내재되어 있는 약점
  - 위협이 취약성을 들춰내 위해를 끼칠 가능성이 `리스크`
- 리스크를 낮추기 위한 구체적인 대책을 `관리대책` 이라고 함

<br/>

------

<br/>

### 암호화와 전자증명서

정보를 암호화할 때나 복호화할 때에는 암호알고리즘과 암호키를 사용한다.

<br/>

💡 **공통키 암호와 공개키 암호**

- 공통키 암호
  - 데이터 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용함
  - 비교적 적은 양의 계산으로 끝남
- 공개키 암호
  - 쌍을 이루는 공개키와 비밀키를 사용함
  - 수취인의 공개키로 데이터를 암호화하여 전송하고, 수취인은 자신의 비밀키로 데이터를 복호화함

<br/>

💡 **전자증명서**

실수로 공개키가 다른 사람의 것으로 바뀌면, 이걸 암호화한 데이터는 수취인 본인이 복호할 수 없게 된다. 이걸 방지하기 위해 본인 이름이나 메일 주소와 공개키를 세트로 하여 신용할 수 있는 사람이 **디지털 서명(위조 방지 조치)**을 한 것을 **전자증명서**라고 한다.

<br/>

------

<br/>

### 방화벽

어떤 네트워크를 통해 인터넷에 접속할 때에는 최소한 방화벽이 필요하다. 일반적으로 중~대규모 네트워크에서는 전용 장치를 사용하며, 소규모의 네트워크나 가정 등에는 라우터의 내장 기능을 사용하는 경우가 많다.

<br/>

💡 **방화벽의 동작 - 패킷 필터형**

패킷 필터형의 방화벽은 인터넷과 내부 네트워크의 경계에 설치해서 **패킷의 IP주소와 포트번호를 조건으로 통신을 허가/거부**한다.

- 네트워크층과 트랜스포트층의 조건을 기반으로 통신을 제어하고 있음
- 정적 필터링
  - 항상 고정된 조건으로 방화벽에서의 통과와 차단에 대해 판단함
- 동적 필터링
  - 통신 진행 상황에 따라 시시각각 조건을 변경함
  - TCP 프로토콜의 올바른 동작에 부합하는지 여부를 확인하는 것을 `스테이트풀 패킷 인스펙션(stateful packet inspection)`이라고 함

<br/>

💡 **방화벽과 DMZ**

방화벽 중에는 DMZ 기능을 가진 것이 있다. DMZ는 중간 보호 상태의 네트워크다.

이 DMZ에는 Web 서버나 메일 서버 등 외부로 공개된 서버를 설치한다. 이 서버들은 일정 보호 아래 인터넷의 이용자로의 접속을 받는다.

<br/>

------

<br/>

### IDS와 IPS

> IDS (Intrusion Detection System : 침입 탐지 시스템) IPS (Intrusion Prevention System : 침입 방지 시스템)

IDS는 이상을 검출하면 시스템 관리자에 메일 등으로 통보하고, IPS는 이상한 접속을 즉시 차단함과 동시에 시스템 관리자에게 메일 등으로 통보한다.

<br/>

💡 **IDS나 IPS로 이상을 감지하는 접근방법**

- 시그니처에 따른 부정 검출
  - 미리 등록되어 있는 공격 패턴과 유사도가 높은 때 이상으로 간주하고 동작을 함
  - 등록 패턴을 항상 갱신할 필요가 있음
  - 미지의 공격은 검출할 수 없음
- 평소와 다른 상황을 헤아리는 이상 감지
  - 등록 패턴이 필요하지 않으며 미지의 공격을 검출할 수 있음

<br/>

💡 **방화벽과의 차이**

IDS나 IPS는 애플리케이션층의 통신 상황도 포함해서 검사를 한다. 그 때문에 방화벽에서는 이상이라고 감지 못하고 놓친 통신이 있더라도 ISD나 IPS의 검사에 의해 이상을 검출할 수 있다.

<br/>

------

<br/>

### UTM (United Threat Manangement: 통합 위협 관리)

UTM은 방화벽, 백신, 콘텐츠 필터링, IPS, 그 외 기능을 한 대에 확실히 모아두어 보안 기능을 한꺼번에 제공하는 기기다.

- 보안 기능을 정리해 UTM으로 끝내면 개별 기기를 도입하는 것보다 비용이 쌈
  - but, 개별 기기를 도입하는 것이 네트워크 성능 면에서 유리한 경향이 있음

<br/>

### 차세대 방화벽

차세대 방화벽은 동일한 포트 80번을 사용하더라도 이것이 어떤 애플리케이션인지 식별해서 필요한 필터링을 한다.

- 기존 방화벽은 포트번호로 식별하면서 같은 포트의 여러 애플리케이션을 식별할 수 없음
- HTTPS나 SMTP 등 암호화된 통신을 복호해서 그 내용을 확인하는 기능을 보유한 것도 있음
- 중~대규모의 네트워크에 적용됨
- UTM과 기능적으로 유사하며, UTM이 발전된 것이 차세대 방화벽임
  - UTM은 애플리케이션 식별이 불가하며, 소규모 네트워크에 적용됨

<br/>

------

<br/>

### 보안 정책의 책정

보안 정책이란 조직의 보안을 양호하게 유지하기 위한 방침이나 행동을 모은 일련의 약속이다.

<br/>

💡 **관리대책을 세울 때의 요점**

정보보안을 유지하기 위한 구체적인 대책을 **관리대책**이라고 한다. 관리대책은 다음과 같이 세가지로 분류해서 고려해야 한다.

1. 기술적인 대책
   - 방화벽, 백신, IDS 등
2. 물리적인 대책
   - 입퇴실 관리, 서버실 잠금, 경비원 순찰 등
3. 인적 대책
   - PC나 미디어 반입-반출 제한, 메일의 첨부파일 이용 제한, 기밀정보발신의 금지

관리대책은 PDCA 주기로 발전시켜나가야 한다는 점이 중요하다.