<br/>

### 네트워크 구성 설계

네트워크를 구축할 때, 제대로 설계해두면 지금의 요구사항을 만족시킬 뿐만 아니라 향후의 요구사항에도 대응할 수 있으며 생명이 긴 네트워크를 만들 수 있다.

💡 **설계의 절차**

1. 네트워크의 이용에 관한 조사
   - 이용자 수, 이용 요일과 시간대, 접속 단말수, 접속 방법(유선, 무선), 이용자의 종류(사원, 방문객), 이용하는 애플리케이션, 이용하는 WAN 회선, 보안상 주의사항 등을 조사함
   - 이용자 수는 서브넷 구성을 검토할 때 기초 자료가 됨
   - 이용하는 애플리케이션은 라우터나 방화벽에서의 패킷 필터링 설정에 반영함
2. LAN 구성 설계
3. WAN 구성 설계
4. 보안 설계
5. 모니터링 설계

<br/>

------

<br/>

### 조직의 네트워크를 구성하는 방법

<br/>

💡 **서브넷 구성**

조직의 네트워크는 매우 소규모인 경우를 제외하고 전체를 하나의 네트워크로 구성하지 않고, 적당히 작은 서브넷으로 분할하여 각각에 접속하도록 구성한다.

<br/>

💡 **IP 주소 할당**

서브넷 분할 방침이 정해지면 각 서브넷에 네트워크 주소를 할당한다. 보통 할당되는 것은 사설 IP 주소다.

- 부서별 단말에 맞춰 IP 주소에 충분한 여유가 있도록 서브넷 마스크를 결정함
- 접두사 길이는 각 서브넷에서 동일한 값으로 두는 편이 적용하기 편한 경우가 많음

<br/>

💡 **라우팅**

- 특정 서브넷끼리 서로 통신하도록 허용하지 않는 경우도 있음
- 어떤 서브넷들끼리 통신을 제한할지 결정하는데, 이 내용은 각 라우터의 라우팅 테이블 또는 필터에 반영함

<br/>

💡 **네트워크 기기의 검토 사항**

안정성, 상호접속성, 성능, 기능, A/S, 가격 등의 평가 요소를 기준으로 고려하여 선택해야 한다.

<br/>

### 인터넷과의 접속

광회선이 주류가 된 현재 인터넷을 이용하는 데는 액세스 회선 서비스와 ISP 서비스 두 가지를 조합해서 사용하는 것이 기본적인 형태다.

<br/>

💡 **액세스 회선에서 확인해야 할 사항**

액세스 회선이란 가장 가까운 전화국에서 사무실이나 가정까지 연결되는 광회선이다.

- 요금 , 최소 계약기간
- 설치장소가 서비스 제공 지역인지 여부
- 필요한 시기까지 개통 가능 여부
- 사업자 지정 라우터를 사용할 필요가 있는 경우에 그 특성이나 기능이 자신의 요구에 부합하는지 여부
- 설치장소에서 사용할 수 있는 실내 배선의 종류

<br/>

💡 **ISP를 고르는 법**

인터넷을 이용할 때의 실효속도는 액세스 회선 서비스뿐만 아니라 ISP 서비스에 따라서도 변한다. 속도 확인은 속도 테스트 사이트 등을 참고해서 결정해야 한다.

<br/>

------

<br/>

### 서버의 공개

보안을 유지하면서 인터넷과의 접속을 허용해야한다.

<br/>

💡 **방화벽의 DMZ 설정**

조직의 건물 내에 서버를 두는 경우 안전한 공조와 전원을 확보할 수 있는 공간에 서버를 둠과 동시에 방화벽에 DMZ를 설정해서 여기에 서버를 연결시킨다.

또한, 필요에 따라 필터링 설정을 추가하거나 부하 분산을 하기 위한 로드 밸런서를 설치할 수도 있다.

<br/>

💡 **고정 IP 주소**

공개하는 서버는 외부에서 접속할 수 있어야 하기에, 보통 고정된 전역 IP주소가 할당된다.

- ISP가 제공하는 서비스
- 개인용 ISP 접속 서비스에서는 상향 통신량 제한에 주의해야 함
  - 제한이 느슨한 법인용 접속 서비스를 검토할 것

<br/>

💡 **도메인명의 취득과 DNS의 설정**

공개할 서버에는 대부분의 경우 도메인명을 할당한다.

- 도메인명 취득
  - 도메인명 등록 대행사나 리셀러한테서 도메인명 취득
- DNS 서버의 준비와 설정
  - 두 대 이상의 DNS 서버(정, 부)를 준비해서 자체 도메인의 컨텐츠 서버로서 동작하도록 설정을 함
- DNS 서버의 등록
  - 상위의 DNS 서버가 신규 DNS 서버를 참조할 수 있도록 등록 신청

<br/>

------

<br/>

### 디렉토리 서비스

컴퓨터나 네트워크 기기의 소재, 고유정보, 설정 등의 대응 정보를 축적시켜두고 그걸 제공하는 서비스를 디렉토리 서비스라고 부른다.

- 이용자 ID, 암호, 메일주소, 공유폴더 정보, 서버 정보 등을 다룸
- 로그인 처리를 할 때 이용자 정보를 가진 데이터베이스로써 참조되는 경우도 있음
- 디렉토리 서비스에 접속하는 프로토콜은 LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)
  - `Open LDAP` : 많은 OS에서 동작하는 오픈소스
  - `Active Directory` : 주로 윈도우에서 사용
  - `Open Directory` : 주로 MacOS 에서 사용

<br/>

------

<br/>

### 브로드캐스트 스톰(broadcast storm)

네트워크 다중화를 고려할 때, 단순히 LAN의 접속 라우터를 여러 개 만들면 브로드 캐스트 프레임이 LAN 내에서 무한히 돌게 된다.

이렇게 브로드캐스트가 멈출 수 없게 되어 네트워크 부하를 높이는 현상을 브로드캐스트 스톰이라고 한다.

- 브로드캐스트 스톰이 발생하면 네트워크 대역을 전부 소비해버려서 통신이 어려워짐

<br/>

💡 **브로드캐스트 스톰을 회피하려면?**

- 스패닝 트리 프로토콜 (STP : Spanning Tree Protocol)
  - 스위치에서 루프가 발생한 포트를 무효로 해두어 브로드캐스트 스톰을 방지함
- 스위치 스태킹
  - 여러 개의 스위치를 스택으로 쌓아 올려서 한 대의 스위치처럼 보이도록 함
  - 각각 케이블을 자석 스위치에 연결하여 양쪽을 묶어서 사용함
  - 이 구성에는 루프가 생기지 않아 STP가 필요하지 않으며, 네트워크를 다중화할 수 있음

<br/>

------

<br/>

### 네트워크 모니터링

- 사활감시
  - 대상 기기에 PING을 날리면 이걸 받아들인 기기가 되돌려 보내는 응답을 확인해서 기기가 동작하고 있다고 간주하는 방법
  - 서버나 네트워크의 감시에 자주 쓰인다.
  - PING의 응답이 없으면 대상 기기나 경로의 네트워크 중 어느 쪽이든 문제가 있다고 판단함
- 상태감시
  - 대상 기기가 내부에 갖고 있는 통계 정보를 읽어서 그 값에서 기기의 정상 여부를 확인하거나 이상 여부를 찾아내는 방법
  - 기기의 부하율, 네트워크의 혼잡도 등 기기의 동작에 주목하여 모니터링할 수 있음
    - 사활감시는 동작하고 있는지 없는지의 여부만 모니터링함

<br/>

💡 **SNMP (Simple Network Management Protocol)**

상태감시에서 통계 정보를 읽는 수단으로 SNMP가 자주 사용된다.

SNMP는 폴링과 트랩으로 상태정보를 주고받는다.

- 폴링(polling)
  - 정기적으로 외부에서 정보를 읽음
- 트랩(trap)
  - 기기가 자율적으로 오류 등을 통지함

<br/>

------

<br/>

### 트러블 슈팅(trouble shooting)

트러블 발생시에는 `분리` 로 오류가 있는 요소를 좁혀 나가며 특정한다.

- 도달성에 관한 분리
  - ping 명령어로 ICMP ECHO 패킷을 보내 응답을 되돌려주는지 여부를 조사함
  - 응답이 있다는 것은 LAN, 스위치, 라우터, 라우팅 등이 정상이라는 것
  - ping을 보내보고 어떤 기기까지 응답이 있는지를 살펴봄
- 일련의 동작이 어디까지 정상인지 분리
  - 이름찾기 가능 여부의 분리
    - 도메인명으로 지정된 대상과 통신을 할 때, 우선 **도메인명을 IP 주소로 변환하는 이름 찾기**를 한 후 대상과의 통신을 시작하게 됨
  - dig명령어나 nslookup 명령어로 이름 찾기가 정상적인지 확인하고, 정상이라면 다음 대상까지의 도달성을 확인함